## САРВА УПАНИШАДА 


---
Сарвасара-упанишадa или Сарва-упанишадa (санскр. सर्वसारोपनिषद् sarvasāra-upaniṣad IAST – «Наставление о Сущности всего») – упанишада канона Муктика; входит в состав Кришна Яджур-веды; группа упанишад – Саманья-веданта. Время её написания – относительно позднее – по мнению переводчика, не раньше VIII в. н.э. Этот небольшой по своему объёму текст является, по сути, словарём или краткой энциклопедией философии Веданты – учения (даршаны), оказавшей огромное влияние на, практически, все философские и религиозные учения индуизма – в нём, в виде кратких, часто афористичных, изречений объясняются 23 основополагающих понятий этой даршаны, таких как:

- четыре состояния сознания: бодрствование (jāgat IAST), сон (svapna IAST), забытьё (suṣupti IAST), турья (turiya IAST);
- пять обличий (санскр. कोश kośa IAST коша): аннамайя коша, пранамайя коша, маномайя коша, виджнянамайя коша, анандамайя коша;
- семь составляющих физическое тело: кожа, кости, мясо, кровь, костный мозг, жир, сперма;
- 14 видов пран: пять главных пран в теле (prāṇa IAST: prāṇa, apāna, uḍāna, samāna, vyāna); пять подпран (upaprāṇa IAST: nāga, kurma, devadatta, krikala, dhanañjaya) и ещё четыре менее известных праны (vairambhana, sthānamukhya,pradyota, prakrta);
- 14 органов человеческого тела: четыре «внутренних» органа: ум (manas), разум (buddhi), память (citta) и особенность (ahaṃkāra); пять органов восприятия (соответствующие слуху, зрению, осязанию, вкусу и запаху); пять органов действия (руки, ноги, язык, половые органы, органы выделения).

---
1. ОМ! Что такое связанность (бандха)? Что такое освобождение (мокша)? Что такое невежество (авидья)? Что такое Знание (видья) и состояние бодрситвования, сна со сновидениями, сна без сновидений и четвёртое состояние (джаграт, свапна, сушупти, турья)? Что такое аннамайя, пранамайя, маномайя, виджнянамайя, анандамайя? Что такое действующий, душа (джива), кшетраджня (знающий все элементы), сакшин (осознающий), кутастха, внутренний учитель (антарьямин)? Что такое внутренний атман, Высший Атман (Параматман), Атман, майя? Что такое Атмешвара?
Тело и другие оболочки – не Атман, но за Атман ошибочно принимается не Атманом. Привязанность к эго – это связанность (бандха), Освобождение – это не привязанность. Эгоизм проистекает из невежества (авидьи), Знание устраняет невежество. Когда Атман с помощью органов чувств (слух, зрение, осязание, вкус, запах), органов действия (руки, ноги, язык, органы размножения и органы выделения) и четырёх тонких сознаний (ум (манас), интеллект (буддхи), сознание (читта) и ложное эго (ахамкара)) воспринимает грубые объекты, такие как звук и другие – тогда он находится в состоянии бодрствования. Когда он воспринимает всё с помощью тонких сознаний, даже в отсутствие звука – тогда Атман находится в состоянии сна со сновидениями. Когда все органы чувств перестают работать и исчезает различение, тогда Атман находится в состоянии сна без сновидений.
2. Когда сознание (чайтанья) наблюдает все три состояния (джаграт, свапна, сушупти), всё, что существует и не существует, тогда это состояние называется Четвёртым (турья).
Соединение шести оболочек (кожа, кости, мясо, кровь, костный мозг, нервы), построенное грубой пищей – это аннамайя коша, тело пищи.
В аннамайя коша перемещаются 14 ветров-пран (апана, самана, прана, удана, вьяна, нага, курма, крикара, дэвадатта, дхананджайя, вайрамбхана, стханамукхья, прадьота, пракрита) – это пранамайя коша.
Когда с этими двумя телами соединены четыре тонких сознания (ум, интеллект, сознание и ложное эго) познающие звук и другие тонкие объекты – это называют маномайя коша, тело ума.
Когда над этими тремя телами появляется наблюдающее сознание вне различения – это называют виджнянамайя коша, тело познания.
Когда эти четыре тела погружены в Брахман, как дерево в семечке – это называют анандамайя коша, тело блаженства.
Тот, кто живёт в теле, в месте, где находится мысль о радости и страдании – это действующий. Когда мысли направлены к объектам приносящим наслаждения – это вызывает радость, когда к противоположным объектам – страдание. Источник радости и страдания – звук, касание, зрение, вкус и запах. Когда согласно прошлой хорошей и плохой карме сознание получает связь с прошлыми телами – это называется дживой (душой).
Тело близкое к Атману, но всё же являющееся его тонким ограничением называется линга-шарира. Сознание, проявляющее себя в этом теле называется кшетраджня (знающий все элементы).
3. Тот, кто знает познающего, знание и познаваемое, проявление и растворение, находящийся самодостаточный называется сакшин (осознающий).
Когда сознание существа проникает в умы всех живущих от Брахмы до муравья, тогда его называют кутастха.
Когда достигается истинная природа сакшина и других, Атман проявляет себя как пронизывающий все тела, как нитка жемчужное ожерелье, тогда он называется внутренний учитель (антарьямин).
Атман, который освободился от всех ограничений, не связанный, чистый сияющий свет, природа которого – Чистое Знание (Джняна) называют Высшим Атманом. Сатья (Истина), Вечность, Бессмертие, Абсолютная Радость – это Брахман. Нама-рупа (имя и форма), время – со временем распадаются, но Брахман – вечен и его называют Непоколебимым. Чистое Сознание вне рождения и разрушения – это называют Знанием (Джняной).
4. Что сохраняется вечно, как глина из которой состоят кувшины, как золото во всех золотых монетах, как ткань в одежде, составляющее всё Сознание, пронизывающее все объекты от Мира Без Форм до Миров сансары, называют ананта, Бесконечность. Абсолютную Радость Высшего Атмана, безграничное счастье называется ананда, Блаженство. То, чьи признаки Истина, Джняна, Бесконечность и Блаженство и что выходит за пределы четырёхмерного пространства называют Атманом, Параматманом, Брахманом и Парабрахманом.
Далее, то, что отлично от любых понятий, в том числе понятия Высшее Я, тоже имеющее ограничения – особое тончайшее сознание, тонкое и всепроникающее называют Отсутствием Я или Состоянием Пустоты или Самосветящимся Атманом.
Наконец, изначальную причину, корень всего творения, состояние, где всё существует и несуществует и вместе с тем ни несуществует ни существует вместе, как пустота, когда причина создания миров ясно видна как иллюзорная – это Высшее.
